## 动态规划

    包含重叠子问题，最优子结构，并满足无后效性
    描述决策
    定义状态
    建立dp表
    推导状态转移方程
    确定边界条件

### 爬楼梯

    给定一个共有 n 阶的楼梯,你每步可以上 1 阶或者 2 阶,请问有多少种方案可以爬到楼顶。 
    dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2] 

### 爬楼梯最小代价

    给定一个楼梯,你每步可以上 1 阶或者 2 阶,每一阶楼梯上都贴有一个非负整数,表示你在该台阶所需要付出的代价。给定一个非负整数数组 cost ,其中 cost[i] 表示在第 i 个台阶需要付出的代价,cost[0] 为地面起始点。请计算最少需要付出多少代价才能到达顶部?
    dp[i] = min(dp[i-1], dp[i-2]) + cost[i]

### 带约束爬楼梯

    给定一个共有 n 阶的楼梯,你每步可以上 1 阶或者 2 阶,但不能连续两轮跳 1 阶,请问有多少种方案可以爬到楼顶。
    dp[i] = ( dp[i, 1] = dp[i-1, 2] ) + ( dp[i, 2] = dp[i-2, 1]+ dp[i-2, 2] )

### 最小路径和

    给定一个n × m 的二维网格 grid ,网格中的每个单元格包含一个非负整数,表示该单元格的代价。机器人以左上角单元格为起始点,每次只能向下或者向右移动一步,直至到达右下角单元格。请返回从左上角到右下角的最小路径和。

    dp[i][j] = min(dp[i-1][j], dp[i][j-1]) + grid[i][j]

    from math import inf

    def min_path_sum_dfs(grid:list[list[int]], i:int, j:int):
        if i == 0 and j == 0:
            return grid[0][0]
        
        if i < 0 or j < 0:
            return inf
        
        up = min_path_sum_dfs(grid, i, j-1)
        left = min_path_sum_dfs(grid, i-1, j)

        return min(up, left) + grid[i][j]

    def min_path_sum_dfs_mem(grid: list[list[int]], mem:list[list[int]], i:int, j:int):
        if i == 0 and j == 0:
            return grid[0][0]
        
        if i < 0 or j < 0:
            return inf
        
        if mem[i][j] != -1:
            return mem[i][j]
        
        up = min_path_sum_dfs_mem(grid, mem, i, j-1)
        left = min_path_sum_dfs_mem(grid, mem, i-1, j)
        
        mem[i][j] = min(up, left) + grid[i][j]

        return mem[i][j]

    def min_path_sum_dp(grid:list[list[int]]):
        n, m = len(grid), len(grid[0])
        dp = [[0]*m for _ in range(n)]
        dp[0][0] = grid[0][0]

        for j in range(1, m):
            dp[0][j] = dp[0][j-1] + grid[0][j]

        for i in range(1, n):
            dp[i][0] = dp[i-1][0] + grid[i][0]
        

        for i in range(1, n):
            for j in range(1, m):
                dp[i][j] = min(dp[i-1][j], dp[i][j-1]) + grid[i][j]
        
        return dp[n-1][m-1]

    # 数组 dp 只能表示一行的状态,所以我们无法提前初始化首列状态,而是在遍历每行中更新它。
    def min_path_sum_dp_comp(grid: list[list[int]]):
        n, m = len(grid), len(grid[0])
        dp = [0] * m

        dp[0] = grid[0][0]
        for j in range(1, m):
            dp[j] = dp[j-1] + grid[0][j]
        
        for i in range(1, n):
            dp[0] = dp[0] + grid[i][0]

            for j in range(1, m):
                dp[j] = min(dp[j-1], dp[j]) + grid[i][j]
        
        return dp[m-1]

    grid = [[0]*4] * 4
    grid[0][0] = 1
    grid[0][1] = 3
    grid[0][2] = 1
    grid[0][3] = 5

    grid[1][0] = 2
    grid[1][1] = 2
    grid[1][2] = 4
    grid[1][3] = 2

    grid[2][0] = 5
    grid[2][1] = 3
    grid[2][2] = 2
    grid[2][3] = 1

    grid[3][0] = 4
    grid[3][1] = 3
    grid[3][2] = 5
    grid[3][3] = 2

    min_path_sum_dfs(grid=grid, i=3, j=3), min_path_sum_dp(grid=grid)

### 0‐1 背包问题

    给定n 个物品,第 i 个物品的重量为 wgt[i − 1]、价值为 val[i − 1] ,和一个容量为 cap 的背包。每个物品只能选择一次,问在不超过背包容量下能放入物品的最大价值。
    dp[i, c] = max( dp[i-1, c],  dp[i-1, c-wgt[i-1]]+val[i-1] )


### 完全背包问题 之零钱兑换

    给定n 个物品,第 i 个物品的重量为 wgt[i − 1]、价值为 val[i − 1] ,和一个容量为 cap 的背包。每个物品可以重复选取,问在不超过背包容量下能放入物品的最大价值。


    给定n 种硬币,第 i 种硬币的面值为 coins[i − 1] ,目标金额为 amt ,每种硬币可以重复选取,问能够凑出目标金额的最少硬币个数。如果无法凑出目标金额则返回−1 。


    给定n 种硬币,第 i 种硬币的面值为 coins[i − 1] ,目标金额为 amt ,每种硬币可以重复选取,问在凑出目标金额的硬币组合数量。


### 编辑距离问题
 
    输入两个字符串s 和 t ,返回将 s 转换为 t 所需的最少编辑步数。你可以在一个字符串中进行三种编辑操作:插入一个字符、删除一个字符、替换字符为任意一个字符。


 
